Había una vez, en el seno de África,
un lago de fuego.
El agua del lago se manchó con color,
el escarlata y el carmesí,
y en su quietud, la reflexión
de un cielo sostenido.
Luego de meses sin lluvia,
vino una estación de sequía.
Y el lago se seco y se
volvió blanco como ceniza.
Pero en la desolación vino
la promesa de otra estación.
Una estación de color y vida,
una estación para comenzar.
El Lago Natrón, en el norte de Tanzania,
está en el mero centro del Gran
Valle de la Falla del África Oriental.
Ésta es una tierra cruda e inacabada.
"Ol Doinyo Lengai" se levanta
en la costa sureña del lago,
un volcán viviente,
inquieto e impaciente.
Escondido profundamente
en su centro oscuro,
una cámara de magma se
quema con energía primitiva.
Para la tribu local Massai,
Lengai es simplemente donde Dios vive.
Natrón es un lago vasto, poco hondo,
de 40 millas de largo y no
más de seis pies de profundidad
y muy tóxico con soda salina y por
eso casi nada puede vivir en su agua.
Excepto cada año, por
sólo algunas semanas,
la lluvia llega a Natrón...
...y un acto grandioso
de creación tiene lugar,
uno de los últimos grandes
misterios de África.
Y con la lluvia vienen los flamencos.
En cierta forma, saben que el
tiempo llego de regresar a Natrón.
Han abandonado a una docena de otros
lagos a lo largo del Valle de la Falla
y vuelan centenares, incluso
miles, de millas para estar aquí.
Cada pájaro tiene su historia,
su vida secreta.
Y cada historia es una
que comenzó aquí en Natrón,
con la lluvia.
La lluvia provoca el
crecimiento de algas en el agua.
Cuando los flamencos comen
las algas, se transforman.
Sus plumas, sus ojos y sus
piernas se sonrojan con carmesí.
Es su color lo que encuentran
más atractivo acerca de cada otro.
Después de todo, esto es por
lo qué han llegado a Natrón,
para encontrar a un consorte.
Lentamente, casi atentamente, comienzan.
Cada movimiento, es parte de un cortejo.
Una coreografía.
Un creciente ejercicio de deseo.
Uno por uno, los flamencos
se encuentran el uno al otro.
Un emparejamiento durante la estación.
Un emparejamiento que
comienza con un momento.
Hay un mito dicho por el Massai
que los flamencos se
forman de la sal del agua.
Que son los niños del lago.
Pero la verdad es no
menos extraordinaria,
y algo que sólo ocurre aquí en Natrón.
Una isla secreta emerge
de la mitad del lago.
Mientras la estación de lluvias termina
y el sol caliente reanuda su rol,
el agua se evapora tan
rápidamente que un residuo de sal
se forma en la superficie.
Cada día, el sol baja
y la sal se espesa en hojas,
como platos de hielo salado que
se desplazan y trotan en el aire.
Las hojas van a la deriva,
transformándose poco a poco en una
serie de islas pequeñas tal como van.
El viento empuja las islas
hacia el centro del lago.
Luego de varias semanas
de evaporación intensa,
el agua en el centro de el lago es
sólo de algunas pulgadas de profundidad.
Las islas saladas flotantes corren
encalladas en el lodo emergente
y pronto se acumulan
en una sola isla de sal,
de diez millas de ancho.
Aquí, el resto del agua se
congela en albercas de sulfuro,
y la temperatura regularmente
se sobrepone a 130 grados.
Ningún animal terrestre podría
viajar o sobrevivir aquí.
Pero para los flamencos,
este extraño, nuevo mundo
es un regalo.
Hay dos millones de
flamencos en África Oriental,
y cada uno de ellos nace aquí en
la isla salada secreta de Natrón.
Los padres expectantes construyen
sus nidos del lodo salado del lago.
Si bien la isla salada es vasta,
como aves sociales, los flamencos
prefieren agruparse de cerca juntos
y definir los linderos de sus
sitios escogidos para nido.
Los nidos son casi de un pie de altura,
secos y algunos grados más frescos
que en el piso de la isla salada.
La sal se hornea, blanqueándose
y endureciéndose en una cuna.
Tras el nido, viene el huevo.
Y luego, no hay nada para
hacer salvo esperar...
...por un, largo, mes caliente.
Finalmente, un pequeño
pero determinado comienzo.
Una nueva vida, una que empezará hoy,
y podría, si hay
suerte, durar por 40 años.
Una historia enteramente nueva.
Sus primerísimos llantos son únicos.
Ésta es su voz, y cómo ella y sus padres
siempre podrán reconocerse el uno al otro.
En un plazo de algunas horas, su
vello se deseca en el sol caliente,
y ella intenta ponerse de pie.
Algo que tomará sólo
un poco más de práctica.
Entonces es hora para la comida,
un líquido de alta energía
hecho de las algas del lago,
mas también conteniente de rastros
de la propia sangre de sus padres.
Por estos primeros días, ella
tiene la constante presencia
de uno u otro de sus padres.
Éste es un tiempo de
adherirse y para la intimidad.
El nicho oscuro bajo el ala de su madre
es el lugar favorito para
esconderse del sol feroz.
Mientras todavía se
es chico, los pollitos
permanecen en las sombras de sus padres
o en sus montículos del nido.
Cualquier cosa para permanecer frescos.
A eso de una semana de edad, sus
piernas son lo suficientemente fuertes,
y, con algo de ánimo,
ella decide dejar el nido.
Su mundo se expande, un
paso indeciso a la vez.
Ahora que ella puede caminar,
su relación con sus padres
llegará a ser más y más de separación.
Como cada otro pollito,
su inclinación es estar con otros.
La comodidad y la
familiaridad de su clase.
Para una vida que no es
tanto acerca del individuo,
pero si más del colectivo.
Hasta medio millón
de adultos y pollitos
viven en esta estación ruidosa y
la guardería infantil es bulliciosa.
Mas la isla también
puede ser ruda y cruel.
Un lugar transitorio de
sal y de extremo calor.
Cuando los pollitos atraviesan andando
los charcos gruesos, el agua salada
que esta por todo
alrededor, forma una banda delgada
capa de sal a veces, en sus tobillos.
Si se hace o no parece
una cosa de suerte.
Pero mientras más estos pollitos
caminan con el agua a la cintura,
lo más de sal se acumula y se
endurece en un grillete de cemento
que no puede ser quebrado.
A gran altura por encima de las
colonias, las cigüeñas marabú aparecen,
dando vueltas como brujas
de libro de cuentos.
Han venido de lejos, más allá del lago
con su propio conocimiento
misterioso de lo que ocurre en Natrón.
Muy de prisa...
...sus intenciones se aclaran.
Casi insaciable, algunas marabús
pueden matar centenares de pollitos,
dispersándose y
ahuyentando a los padres.
Con sus suaves, y curvados picos de ave,
los flamencos no son
rival para las marabús.
Pero de vez en vez,
un padre gana una
indulta para su pollito.
Un día, los pollitos
han tenido bastante.
Quizá algún instinto les
cuenta sobre un mejor lugar.
En alguna parte más allá de la sal.
Repentinamente, en centenares de miles,
abandonan su guardería infantil.
Las aves custodias los conducen lejos
y fuera a través de las
millas de la isla salada,
quizá en rutas que tomaron ellos
mismos cuando fueron pollitos.
Pero hay aquellos
quienes se quedan atrás,
demasiado débiles o demasiado
heridos para hacer el viaje.
Las historias apenas comenzaron.
Cada día, los pollitos
supervivientes continúan
adelante a través de
las millas muy calientes.
Aunque estén reunidas cada tarde con
sus padres para el descanso y comida,
son las aves custodias quiénes
conducen esta marcha diaria
y se aseguran que incluso los
más pequeños encuentren su camino.
Pero el grupo no puede
esperar a todo el mundo.
Los pollitos agobiados
con grilletes de sal
se quedan más y más atrás.
Más, por los centenares
de pollitos que mueren,
hay miles que lo lograrán.
Hasta dónde han venido.
Los grupos se anexan y ganan impulso
como si, al fin, sienten el destino.
Y, alcanzando la orilla
de la isla salada,
encuentra el lago con
su agua fresca, y azul.
Y ella lo ha logrado, también.
Cautelosamente al principio...
... pero entonces...
... por el camino adelante...
...están los otros.
Dejando la isla salada,
los pollitos entran al
reino más amplio del lago.
Aquí, un mundo muy diferente los espera.
Un paisaje viviente,
complejo y animado.
Las subidas del acantilado de la Falla
se dan a mil pies por encima del lago,
en un muro de rocas apartado
por cañones profundos.
Aquí, en medio de las
sombras y los sitios,
el agua riega chorros afuera, de
centenares de bajas riveras.
El agua es rica en carbonato sódico,
un mineral que crea la
química salina del lago.
Docenas de riveras y ríos se
conectan en una serie de pantanos
que bordean el lago. La mayor
parte de la vida de Natrón
depende del agua relativamente fresca
de este laberinto verde abundante.
Y, para los próximos
meses, también los pollitos.
Cada mañana, los padres
dejan a sus pollitos
en la costa enlodada debajo del pantano.
Pasan el día casi
completamente sin supervisión.
Aprenden a alimentarse.
Sus picos de ave están desarrollando
los filtros y la forma distintiva
que los dejará separar las algas
que necesitan del lodo y cieno
del pantano.
Su vello suave
es el aislador perfecto
en contra del duro sol.
Pero requiere aseo frecuente,
no sólo para mantenerlo
saludable, sino para
alentar el crecimiento
de plumas de adulto.
Sin esas plumas, ella no puede volar.
No importa qué tanto ella lo intente.
Hay muchas cosas porque querer
emprender el vuelo lejos.
La mangosta que vive en
el pantano, por ejemplo.
Así los pollitos cambian y crecen,
la vida en el pantano sigue.
Rutinaria, pero quedamente
y completa de asombro.
A los tres meses de edad,
ella ha cultivado más
confianza en su ser
y sabe su lugar en el pantano.
Ahora, su vello se ha
transformado en un plumaje juvenil.
Y una por una,
sus plumas del ala se han tupido.
El día viene cuando ella descubre que
sus alas son lo suficientemente fuertes,
y un nuevo modo entero de existir
es repentinamente posible.
Un vuelo que al principio se
queda cerca del lago y el pantano,
los lugares familiares de su vida.
Pero un vuelo que pronto la soltará
por encima de la tierra, arriba
de todo lo que ella ha conocido.
Ya no un pollito,
mas si un ave joven
cuyas alas le han dado
acceso a todo el Valle de la Falla.
Cada 30 años, Lengai hace erupción.
Profundamente en el centro
derretido del volcán,
la lava queda pulverizada por la presión
formando ceniza, la
cual termina arrojada
ascendentemente al aire.
La ceniza contiene carbonato sódico,
el mineral exacto en el
agua del lago y el suelo.
Es como si cada aspecto
del paisaje del lago
es simplemente una forma diferente.
Una encarnación diferente
del mismo elemento básico.
Natrón es un lugar,
de agua, tierra y aire.
Y los flamencos nacidos
en la isla salada del lago,
transformada por su misma agua salada,
encarnan a Natrón en una forma viviente.
La peregrinación recelosa del flamenco
entre los muchos lagos
del Valle de la Falla
son mas de nómadas que migración.
Para los flamencos el
movimiento es a su ritmo.
Natrón, Bogoria, Embakai.
Magadi, Nakuru, Manyara.
Vienen y van como quieren.
Su presencia, su repentina y
completa posesión de un lago.
Pero cada lago tiene sus
brujas de libro de cuentos.
Esta vez, ella conserva su historia.
Ella mantiene su vida secreta.
Tal como llegaron a Natrón,
como un acto mágico, los flamencos
repentinamente desaparecen.
Nacidos de sal, poseen el cielo,
absorben el color del agua
y sus plumas queman
acarminado como el fénix.
Sus vidas son de
transformación continua.
E incluso en la muerte, sus formas
cambian de posición a otra cosa.
Sus plumas, sus huesos, su color,
su fuerza vital es devuelta al lago.
Así las estaciones cambian, la vida
microscópica en las flores del agua sale.
Natrón se convierte en un lago de fuego.
Luego de seis meses sin
una sola gota de lluvia,
el color se desvanece y se emblanquece.
La ceniza del volcán se mezcla
con la sal del lago y
el polvo de la tierra,
terminando en un desparramamiento en
el viento inquieto de la estación seca.
Los elementos de Natrón se moldean,
uno en el otro.
Ceniza, polvo y sal.
Pero incluso esta estación
de silencio pasará.
La historia del pájaro es
una promesa para nosotros.
La afirmación de la naturaleza.
Durante el invierno o en la muerte,
o en tiempos de la desolación,
la lluvia llegará.
La llamada de las aves se oirá.
Y todo, todo puede comenzar de nuevo.
El pájaro del relámpago.
El pájaro de fuego. Fénix.
Ella regresará con alas acarminadas
y hará un nido entre las cenizas.
Y los niños del lago renacerán.
Había una vez, en el seno de África,
un lago de fuego.
EL ALA ACARMINADA: EL
MISTERIO DE LOS FLAMENCOS
Traducción del inglés Oscar Pérez
Por treinta millones
de años, los flamencos
han vivido y migrado
entre los lagos de África.
Muchos de esos lagos, incluyendo
Natrón, estan severamente amenazados
por la contaminación
y la infraestructura.
¿Cuantas temporadas más de vida
y color les queda a los flamencos?
¿Y quien se dará cuenta
cuando ya no estén?